---

title: 데이터베이스(DB)와 관계형데이터베이스(RDBMS)
slug: 1-3
category: '1. SQL 시작하기'

---

###  데이터베이스(DB, DBMS)

__DB__ 는 __DataBase__의 약자이며__DBMS__ 는 __DataBase Management System__ 의 약자로, 다수의 사용자들이 데이터베이스의 데이터에 접근할 수 있게 해주는 소프트웨어 도구의 집합을 말합니다. 이때의 데이터베이스는 대량의 정보를 컴퓨터가 효율적으로 접근할 수 있도록 가공 및 저장한 것 입니다. 그렇다면, DBMS를 사용하는 이유는 무엇일까요? DBMS는 다음과 같은 장점을 갖기 때문입니다.

1. 여러 사람이 데이터를 공유하기 쉽다.
2. 대량의 데이터를 다루기 쉽다.
3. 분석 툴(Python 등)에서 읽기/쓰기 자동화 프로그래밍을 할 필요가 없다.
4. 보안에 장점이 있다(백업 용이)

### 관계형데이터베이스 (RDB, RDBMS)

__RDB__ 는 __Relational DataBase__ 의 약자로, __관계형 데이터베이스__ 를 말합니다. 관계형 데이터베이스는 KEY, VALUE 값을 2차원 표(TABLE or DataFrame) 형식으로 나타내며, 하나의 데이터베이스 안에는 여러 테이블이 존재할 수 있습니다. 또한 테이블은 ROW(RECORD)와 COLUMN으로 이루어져 있는데, 이때의 각 COLUMN은 특정 데이터 타입을 갖습니다. 데이터 타입에 대한 설명은 아래에서 진행하도록 하겠습니다. 

따라서, __RDBMS ((Relational DataBase Management System)__ 는 관계형 데이터베이스, 즉 RDB를 생성, 갱신, 관리하기 위한 시스템을 의미합니다. ROW(RECORD) 단위로 데이터 읽기/쓰기가 이루어지며, 보통 데이터를 조작하는 클라이언트가 SQL 언어로 서버에 요청하면 서버가 처리해 2차원 표 형태의 데이터를 반환합니다.   

> **✔️ 테이블? 레코드? 튜플?**
>*  테이블(TABLE): Pandas, R의 DataFrame입니다. 2차원 표라고 생각하시면 됩니다.
>*  레코드(RECORD): 행(ROW)
>*  튜플(TUPLE): 열 (COLUMN)

RDBMS의 종류는 앞서 SQL을 배우는 이유에서도 잠깐 언급했듯 굉장히 다양합니다. 종류들을 외우고 있어야 할 필요는 없지만 알고 있으면 좋은 기초 지식이니 가볍게 읽고 넘어가면 됩니다. 
1. __Oracle Database__: RDBMS의 역사라고 할 수 있음. 기술, 안정성이 뛰어나지만, 유료이므로 은행 등 변화보다 안정성이 중요한 업계에서 많이 사용됨.
2. __MySQL__: 오픈소스로, 쉽다는 최대의 장점을 가짐. 웹, php를 이용해 데이터베이스를 구축할 때 많이 사용됨. 대표적인 데이터베이스 기업인 오라클이 인수한 후에는 비용을 부과할지 모른다는 생각 때문에 이전하는 경우가 있음.
3. __MariaDB__: 오픈 소스. MySQL 기반으로 만들어져 비용 문제로부터 자유로움. 
4. __PostgreSQL__:  버클리 대학의 오픈소스 객체-관계형 데이터베이스. 객체-관계형 데이터 관리 시스템으로 더 풍부한 기능을 지원함. 
5. __SQL Server__: Microsoft에서 개발한 RDBMS. 윈도우 환경 지원.
6. __SQLite__: 데이터베이스를 서버가 아닌 파일로 저장하는 DBMS. 보통 기기 저장 공간에 간단하게 excel, csv 형태로 저장할 때 사용됨. 여러 사람이 이용하는 서버 이용은 불가능하지만 간단하게 데이터베이스를 구축할 때 유용함. 



